
## 各种消息队列

    1、Rabbit MQ：Erlang实现，支持AMQP协议、或插件扩展协议，支持事务
    
    2、Active MQ：Java实现，支持OpenWire、STOMP、REST、XMPP、AMQP，支持事务
    
    3、Rocket MQ：Java实现，自定义协议，支持事务
    
    4、Kafaka：Scala实现，自定义协议，支持事务

    5、Redis->list：C实现，自定义协议，不支持事务

    6、Zero MQ：C实现，支持TCP、UDP，不支持事务

### 消息顺序性问题、消息重复问题、事务消息？

    1、假设要发送消息M1、M2，集群模式下，必须要发送到同一台mq，先发送M1，等M1消息确认后再发送M2，但任然无法解决消费顺序性问题
        在上面的基础上要求消费顺序性，则需要等M1消费完成后才能消费M2，这层的逻辑是由mq中间件实现。
        如果非要做到消息顺序性，会大大影响吞吐量，造成更多死信。所以更应该从业务层面寻求突破，来规避顺序性问题。
    
    2、mq是进程外的队列，通过网络通信，所以无法根本避免网络不可达的问题，那么就必须要进行重试，那就会造成消息重复的问题。
        解决办法是让消费端消费消息的逻辑保持幂等性，保证每条消息都有唯一的编号（幂等的前提）。
        
    3、RocketMQ第一阶段发送Prepared消息，会拿到消息的地址，第二阶段执行本地事务，第三阶段通过第一阶段拿到的地址去修改消息的状态，类似MySQL重binlog与redolog的两阶段提交。
        先prepare消息然后本地事务再commit消息：
           1、如果commit失败，RocketMQ会定期（1分钟）对broker中prepare状态的消息进行回查，向Producer发起CheckTransaction请求由生产者来决断是提交还是回滚。
           2、如果消费端消费失败，重试也失败，即业务上就是失败的，那么这条消息就留在MQ里变成一条死信，RocketMQ不会向生产者发起回滚，代价太大太容易出bug，而是交由人工处理。     

### 应用场景（线上使用Rabbit MQ，结合Spring的amqp）

    应用解耦、异步消息、流量削峰填谷、消息通讯等（支持可持久化） onMessage、doMessage

    1、投保送积分队列
    
    2、投保成功后员工提成

### 为什么选择Rabbit MQ？

    可靠性（Reliability）：RabbitMQ最初起源于金融系统，使用一些机制来保证消息的可靠性，如持久化、传输确认、发布确认。
    灵活的路由（Flexible Routing）：在消息进入队列之前，通过 Exchange 来路由消息。
        对于典型的路由功能，RabbitMQ 已经提供了一些内置的 Exchange 来实现。
        针对更复杂的路由功能，可以将多个 Exchange 绑定在一起，也通过插件机制实现自己的 Exchange 。
    消息集群（Clustering）：多个 RabbitMQ 服务器可以组成一个集群，形成一个逻辑 Broker 。
    高可用（Highly Available Queues）：队列可以在集群中的机器上进行镜像，使得在部分节点出问题的情况下队列仍然可用。
    
    多种协议（Multi-protocol）：RabbitMQ 支持多种消息队列协议，比如 STOMP、MQTT 等等。
    多语言客户端（Many Clients）：RabbitMQ 几乎支持所有常用语言，比如 Java、.NET、Ruby 等等。
    管理界面（Management UI）：RabbitMQ 提供了一个易用的用户界面，使得用户可以监控和管理消息 Broker 的许多方面。
    跟踪机制（Tracing）：如果消息异常，RabbitMQ 提供了消息跟踪机制，使用者可以找出发生了什么。
    插件机制（Plugin System）：RabbitMQ 提供了许多插件，来从多方面进行扩展，也可以编写自己的插件。
    
    
    